dei parlamentari con le loro organizzazioni. No, tutto questo mi pare anzi è abbastanza
fisiologico, in democrazia è così, dove non ci sono i partiti, dove non c'è il Parlamento,
non ci sono queste cose, questo costo della politica magari non c'è, ma il vero costo
della politica è il costo di quella classe politica che non elimina i rischi impropi,
gli ostacoli impropi che gravano sugli impreditori.
Grazie al Presidente del CNEL Marzano, ci ha raggiunto il Presidente della Provincia
Matteo Renzi, dicedo volentieri la parola per un saluto.
Vorrei dire che intanto mi scuso per il ritardo e che provo un qualche imbarazzo, non solo
che il futuro dell'artigianato italiano nella vostra nota stampa è affidato a 163.481 giovani
imprenditori la cui età media è 31 anni, io ho 31 anni, mi sarebbe piaciuto intervenire
più da giovane, ma giustamente devo fare il saluto da Presidente della Provincia e
quindi vi porto il saluto dell'amministrazione provinciale di Firenze ringraziandovi per
questo appuntamento così importante e così significativo e anche esprimendo un duplice
invito e poi un augurio finale, il primo sul tema dei giovani in quanto tale.
A me sembra una cosa straordinariamente affascinante, ricca di suggestione l'idea che oggi i giovani
possano costituire, in particolar modo i giovani imprenditori, cioè coloro che rischiano,
cioè coloro che affrontano percorsi al futuro, come avete titolato la vostra assemblea annuale,
come coloro i quali danno un messaggio di speranza e di positività in una realtà molto
difficile e complessa. L'idea mediatica che ci ha accompagnato negli ultimi vent'anni,
per cui i giovani sono soltanto quelli in bianco e nero, grigi, tristi, con tutti i problemi
una parte dei quali oggettivamente esistono, dipinta da una generazione che ci ha voluto
inculcare il mito di una stagione della propria vita che non necessariamente è un mito della
di dire che c'è questa generazione con tutti i limiti, con tutti i problemi, con tutte
le difficoltà, con tutte le preoccupazioni legittime, una parte di queste sono già emersi
nel corso dell'inizio dei vostri lavori e senz'altro proseguiranno non soltanto nell'assemblea
di Firenze, eppure c'è uno spazio per dire che questa generazione in tutto il mondo,
non solo in Italia, vorrei dire anzi, forse più in tutto il mondo che da noi è capace
di essere protagonista, guardate, Google 11 anni fa non c'era e Google hanno fatto
due ragazzi di 20 anni e allora alla solita tiriterra per cui i giovani di oggi sono quelli
tristi, depressi e un po' sfigati, scusate se lo dico e mi metto la casacchina più del
giovane che del presidente della provincia, io vorrei che fossimo in grado di dire anche
che ci sono delle presenze significative e credo che i 160 mila errotti giovani imprenditori
di confartigianato costituiscono una risposta nel quotidiano, nel piccolo lavoro di ogni
giorno, nel duro lavoro di ogni giorno, ma bisogna smetterla anche noi di continuare
a dire i ricambi generazionali, i patti generazionali, tutte queste cose che evocano più termini
da officina meccanica, il ricambio generazionale e iniziare più a far vedere quello che sappiamo
fare e che siamo in grado di fare, voi che siete in grado di fare e che siete in grado
di fare e questo non è in alcun, voglio dire, riflesso un atto di piageria, è oggettivamente
una cosa che sento, ovviamente anche per un motivo anagrafico. Poi porto il saluto
di Firenze, della provincia di Firenze che è una realtà che ha un disperato bisogno
di confronto su questi temi, guardate anche fisicamente, questo è un posto molto bello,
il Conveto della Calza, lo conoscete, ma è inserito a maggior ragione in un luogo particolare,
chi di voi stasera va a mangiare in centro, se va a mangiare in centro magari lo faccia
a piedi quel pezzo che porta Piazza Pitti via Maggio e poi magari il Centro Storico,
con tutti i problemi su cui peraltro noi come parti politiche ci dividiamo, ma diciamo guardatevelo,
andate a assaggiarlo. Firenze ha esattamente il problema di dover orientare percorsi al
futuro, esattamente come ha la vostra associazione. L'idea stessa di affermare l'esigenza di un
percorso al futuro non è banale, non è uno slogan, troppo spesso la politica, e la politica
fiorentina non fa eccezione, è troppo spesso incentrata sulle esigenze del presente per
non dire sui ricordi del passato, posso farvi un esempio che in parte come dire potete cogliere
forse meglio voi di altri, la parola bottega, la parola bottega nel medievolo ma soprattutto
nel rinascimento diventa il luogo dove l'allievo va a cercare di superare il maestro, la bottega
è il luogo dove si cerca di costruire il futuro cercando di superare quello che ti insegna
le cose, le pagine di storia e l'arte di culto sono piene di immagini di questo genere, oggi
troppo spesso la bottega non è più il luogo dove si costruisce il futuro, è il luogo
dove si cerca di rivacchiare sul passato per non dire di sfruttare il presente e allora
noi abbiamo bisogno anche come Firenze di essere in questo senso provocati e sollecitati
dalle vostre discussioni, è per questo che scusandomi per essere arrivato in ritardo
magari resto a ascoltare oltre che l'intervento del Presidente nazionale la prima tavola rotonda
e concludo, io non credo che lungi da me Presidente Marzano l'idea di essere il primo in assoluto
a difendere la finanziaria perché persino quelli che l'hanno votata in Consiglio dei
Ministri non l'hanno difesa, quindi non voglio essere io a fare questa parte, però le dico
tra i tanti limiti di questa finanziaria non mi pare che ci sia quello di creare l'incertezza,
noi l'incertezza l'abbiamo, l'abbiamo come caratteristica fondamentale, l'abbiamo come
generazione, abbiamo un'incertezza anche nel mondo della politica, mio padre che ha fatto
politica a livello locale, democratico cristiano, se gli avessi detto che io in 10 anni che
faccio politica cambiavo tre partiti, lui che è sempre rimasto nella stessa corrente,
gli sarebbe quanto meno venuto qualche dubbio sulla mia salute psicofisica, perché anche
le forme della politica sono profondamente cambiate, c'è incertezza anche lì, c'è
incertezza nel modo con il quale si vive la famiglia, c'è incertezza nel mondo del lavoro,
io non credo che l'incertezza derivi, vorrei dire mi dispiace quasi, che non derivi semplicemente
da una legge o da un provvedimento, da un atto finanziario, credo che nella società
dell'incertezza nella quale noi stiamo vivendo il punto è attrezzarci per vivere da precari,
costituendo una rete di garanzie nuove, perché nessuno di noi potrà immaginare di tornare
a un modello che è ormai passato, non soltanto non c'era Google 11 anni fa, ma non c'era
nemmeno il miliardo e mezzo di cinesi e indiani sul mercato del lavoro e quelle stesse discussioni
che la mia parte politica al centro sinistra faceva nel 96-98 sull'orario del lavoro,
vi ricordate le 35 ore, oggi se le fa qualcuno viene preso con una pernacchia, perché dopo
che per 10 anni sono entrati nel mondo del lavoro il miliardo e mezzo di persone in più,
nessuno pone più il problema delle 35 ore, allora noi siamo in una società che purtroppo
per tanti aspetti ci impone la flessibilità, è vero che flessibilità e precarietà qualcuno
fa un esercizio intellettuale per dire che sono cose diverse, va tutto bene, il problema
sono le garanzie, quali garanzie creiamo e cioè quale stato sociale nuovo andiamo a
costituire, per farlo abbiamo bisogno non soltanto la politica di essere sfidata nella
sua dignità in questo senso ma anche di essere associazioni di categoria, di mondi e soggetti
sociali rappresentativi che siano in grado di darci una mano nel non rivendicare posizioni
di garantite, nel non rivendicare posizioni di rendita ma dell'immaginare un percorso
nuovo. Allora se questo ci sarà e concludo, credo che il vostro tema dei percorsi al futuro
sarà davvero un fatto rivoluzionario, già l'idea dei percorsi implica il concetto di
strada di una cosa da costruire in progress, qui sembra che ci sia bacchetta magica e che
tutto si risolve, bisogna fare un percorso, bisogna camminare, costruire, probabilmente
bisogna armarci dello spirito dei pazienti costruttori di cattedrali o di chiese che
vedrete in centro a Firenze che naturalmente già conoscete, quelli che lavoravano per
le generazioni successive ma affermando il fatto che il futuro non è un'entità lontana,
il futuro non è un mondo distante, il futuro è già presente qui e noi dobbiamo costruirlo,
per farlo un'ultima considerazione, parlo da presidente della provincia, dateci una
mano anche come confartigianato per intervenire con più forza del mondo della scuola. Un
imprenditore amico, un imprenditore che sta in questo territorio e che ha oltre 400 dipendenti
nel settore della moda, della lavorazione di altissima qualità, mi diceva qualche settimana
fa, è un problema per me trovare nuova mano d'opera perché finché i ragazzi non capiscono,
i ragazzi di vent'anni, che guadagnare magari 3000 euro per attaccare a mano un bottone
particolare o fare un lavoro di alta precisione a mano è comunque trendy, è comunque divertente,
ci vai e ti puoi vantare di quello che fai e sono invece convinti che psicologicamente
l'unica cosa da fare sia quella di rinchiudersi in un ufficio finché non facciamo questa
rivoluzione culturale, noi non andremo da nessuna parte, me lo diceva uno che potrebbe
essere uno di voi. E allora dateci una mano nelle scuole, le province hanno un grande
compito nelle scuole che è quello di costruire edilizia scolastica.